<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it" lang="it">
<head>
    <title>Origini della scienza di Giovanni, Vacca</title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <h1>Prefazione</h1>

<p>
<i>
Nell’aprile 1945, in tre conferenze tenute a pochi giorni di distanza, ho cercato di esaminare da vari punti di vista, a tre diversi gruppi di benevoli ascoltatori, alcune idee intorno all’origine della scienza e dei concetti scientifici, intorno alle quali ho meditato molti anni.
</i>
</p>

<p>
<i>
Le mie parole furono ascoltate con interesse e suscitarono varie discussioni. Pubblicate ora, con alcune modificazioni, possono offrire ai lettori il modo di continuare e a approfondire gli argomenti trattati.
</i>
</p>

<p>
<i>
Ho dedicato questi tre saggi a tre illustri maestri ed amici carissimi: Carlo Puini, Vito Volterra e Giuseppe Peano. La loro vita, dedicata tutta intera allo studio indefesso nella ricerca del vero, può servire di modello agli studiosi presenti e futuri.
</i>
</p>

<p>
<i>
La difficoltà di consultare le biblioteche durante la guerra mi ha permesso, soltanto quando queste pagine erano già stampate, di rilevare in un interessante volume di <span class="testo_maiuscoletto">George Sarton</span>: <cite><span lang="en">The History of Science and the new Humanism</span></cite>, Harvard University Press, 1937, una delle osservazioni qui fatte della periodicità e discontinuità delle scoperte scientifiche. Allo stesso risultato è giunto recentemente Giuseppe Armellini in una lettura sulla Storia dell’Astronomia in Italia nel secolo scorso. Tale coincidenza conferma la realtà dell’osservazione e può dar luogo a successive riflessioni.
</i>
</p>

<blockquote>
<p>
<i>
<span lang="la">
Editio... absoluta timen est favente supremo mundi totius Harmosta, nequicquam, fremente et infrendente et horride admodum interstrepente Bellona cum bombardis, tubis et tarantariis suis..,
</span>
</i>
</p>
</blockquote>

<p class="testo_destro">
<span lang="la">v. cal. Sextiles anno 1619</span>
</p>

<p>
<span lang="la">
Illustri et generoso D. D. Joanni Nepero, Baroni Merchistonii, Scoto, S. P. D.
</span>
</p>

<p class="testo_destro">
<span class="testo_maiuscoletto">Joannes Kepplerus</span>
</p>

<table>

<colgroup>
  <col span="1" width="66%"/>
  <col span="2" width="34%"/>
</colgroup>

<tbody>
  <tr>
    <td> </td>
    <td>
      <span class="testo_ridotto">
      (John Napier era morto il 4 aprile 1617; Keplero lo ignorava ancora due anni dopo, allorchè pubblicava questa lettera).
      </span>  
    </td>
  </tr>
</tbody>

</table>

</body>
</html>

