<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Origini della scienza di Giovanni, Vacca</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <h1>SOMMARIO – SOMMAIRE – SUMMARY</h1>

<p>
<i>
Nella prima lettura è esaminata la connessione delle verità scientifiche e le condizioni della successione delle scoperte. Le singole scoperte sono dovute spesso a pochi uomini eccezionali i quali riescono a collegarle coi risultati ottenuti in altri tempi ed in altri luoghi.
</i>
</p>

<p>
<i>
Nella seconda lettura si pone in evidenza che le verità matematiche sono essenzialmente rappresentazioni di fenomeni osservati od utilizzati dagli uomini; esse sono spesso semplificazioni ed estensioni (piuttosto che l’origine) di procedimenti tecnici.
</i>
</p>

<p>
<i>
Nella terza lettura, dopo aver rilevato la stretta dipendenza tra la moderna logica matematica e la teoria dei numeri, si analizza il singolare carattere topologico dei tre assiomi che si possono porre a fondamento dell’aritmetica.
</i>
</p>

<p class="testo_centrato">
__________
</p>

<p>
<i>
<span lang="fr">
Dans la première lecture on examine la connexion des vérités scientifiques, et les conditions de la succession des découvertes. Chaque découverte est due souvent à quelques hommes d’élite, qui parviennent à les lier avec les résultats obtenus dans des temps et des circonstances différentes.
</span>
</i>
</p>

<p>
<i>
<span lang="fr">
Dans la deuxième lecture on met en évidence que les vérités, mathématiques sont essentiellement des réprésentations des phénomènes observés et utilisés par les hommes; elle sont bien souvent des simplifications et des extensions (plutôt que l’origine) de procédés techniques.
</span>
</i>
</p>

<p>
<i>
<span lang="fr">
Dans la troisième lecture, après avoir relevé la dépendance étroite entre la logique mathématique moderne et la théorie des nombres, on analyse le singulier charactère topologique des trois axiomes qu’on peut poser à la base de l’arithmétique.
</span>
</i>
</p>

<p class="testo_centrato">
__________
</p>

<p>
<i>
<span lang="en">
In the first lecture the connexion between scientific truth and the succession of discoveries is examined. Each single discovery is often due to a small number of exceptional men, who succeed in connecting them with the results obtained in former times and in different places.
</span>
</i>
</p>

<p>
<i>
<span lang="en">
In the second lecture it is shown that mathematical truths are essentially representations of phenomena observed or made use of by men; they often are simplifications and extensions (rather than sources) of technical proceedings.
</span>
</i>
</p>

<p>
<i>
<span lang="en">
In the third lecture, after having shown the close dependance between modern mathematical logic and the theory of numbers, an analysis is given of the singular topological character of the three axioms which can be put at the foundation of arithmetic.
</span>
</i>
</p>

</body>
</html>

