<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Ideali della Cina moderna, di Giovanni Vacca</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>

  <h1>NOTA BIBLIOGRAFICA.</h1>

  <p>
Molte indicazioni sulla vita intellettuale cinese sono date nell’articolo <i>Cina</i> dell'<i>Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti</i>, diretta da Giovanni Gentile, Milano, vol. X, 1931.
  </p>
  
  <p>
  Chi voglia cominciar da solo lo studio della letteratura cinese, troverà un’eccellente guida in: <span class="maiuscoletto">A. Zottoli</span>, <span lang="la"><i>Cursus litteraturae sinicae</i></span>, Shanghai, 1878-1883, 5 vol. in-8°, col testo cinese ed una versione letterale a fronte.
  </p>
  
  <p>
  Uno sguardo d’insieme preciso e profondo delle dottrine della Cina nell’antichità è dato da <span class="maiuscoletto">H. Maspero</span>, <span lang="fr"><i>La Chine antique</i></span>, Parigi, 1927. Contiene pure molte notizie interessanti, ma ordinate con un intendimento personale, il recente volume: <span class="maiuscoletto">M. Granet</span>, <span lang="fr"><i>La pensée Chinoise</i></span>, Parigi, 1931.
  </p>
  
  <p>
  Sono pure utilissimi, scritti con passione, e talvolta con foga non sempre equilibrata, i numerosi volumi del <span class="maiuscoletto">P. Léon Wieger</span>, tra cui sono da ricordare specialmente: <span lang="fr"><i>Histoire des Croyance religieuses et des Opinions philosophiques en Chine</i></span>, 2e éd. Hien-hien, 1922; <span lang="fr"><i>La Chine à travers les ages, hommes et choses</i></span>, Hien-hien, 1920, con un duplice repertorio biografico e bibliografico che dà un’idea della letteratura cinese antica e moderna; ed infine i sette volumi intitolati: <span lang="fr"><i>Chine moderne</i></span>, Hien-hien, 1920-1927, che sono formati da rapidi spogli annuali di giornali e riviste cinesi contemporanee.
  </p>
  
  <p>
  Accurate e precise sono le rassegne bibliografiche pubblicate nei periodici <i>T’oung Pao</i>, di Leida, da <span class="maiuscoletto">P. Pelliot</span>; <span lang="fr"><i>Bull. de l’École française de l’Extrème Orient</i></span>, di Hanoi; <span lang="fr"><i>Journal Asiatique</i></span> di Parigi; <span lang="en"><i>Bulletin of the School of Oriental Studies</i></span> di Londra, ecc.
 </p>
 
 <p>
 Per la biografia e la traduzione parziale degli scritti filosofici di Wang Yang-ming si veda: <span class="maiuscoletto">F. G. Henke</span>, <span lang="en"><i>The philosophy of Wang Yang-ming</i></span>, Chicago, 1916.
 </p>
 
 <p>
 Un’idea esatta e suggestiva del travaglio intellettuale che affatica e tormenta gli studiosi cinesi contemporanea può essere tratta dalla eccellente traduzione di <span class="maiuscoletto">A. W. Hummel</span>, <span lang="en"><i>The Autobiography of a Chinese Historian</i></span> (<i>Ku Chieh-kang</i>), Leida, 1931, che forma il I volume della serie <span lang="la"><i>Sinica Leidensia</i></span>, pubblicata dal <span lang="la"><i>Institutum sinologicum Lugduno-Batavum</i></span>.
 </p>
 
 <p>
 Infine le dottrine del partito nazionalista che guida ed indirizza il governo della repubblica cinese, sono raccolte nell’opera del <span class="maiuscoletto">P. Pasquale d’Elia</span>, <span lang="en"><i>The triple Demism of Sun Yat-sen</i></span>, Wuchang, 1931 (3a edizione).
 </p>


 <p class="testo_laterale">
 G. V.
 </p>
</body>
</html>
