Controllo secondo le regole per EPUB versione 2.0.1.
USAGE(HTM-010): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub(13,188): È stato trovato il namespace URI "http://www.w3.org/1999/xlink".
USAGE(HTM-010): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/toc.ncx(3,68): È stato trovato il namespace URI "http://www.daisy.org/z3986/2005/ncx/".
USAGE(OPF-059): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/toc.ncx(-1,-1): L'elemento della "spine" "pagina_9_note_libro.xhtml" non ha un corrispondente elemento nell'indice NCX.
USAGE(HTM-010): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Text/pagina_1_copertina_libro.xhtml(13,188): È stato trovato il namespace URI "http://www.w3.org/1999/xlink".
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(42,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(47,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(58,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(61,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(64,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(68,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(84,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(88,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(92,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(97,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(114,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(118,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(128,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(137,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(140,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(143,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(146,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(150,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(153,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(156,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(159,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(162,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../vacca_giovanni_origini_della_scienza.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(165,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
Messaggi: 0 errori fatali / 1 errore / 0 warning / 0 info / 27 usi

Controllo completato.
